# Обоснование необходимости разработки #
<br />


RU|[EN](http://code.google.com/p/qaprs/wiki/need_en)

В целях самосовершенствования в области программирования протоколов пакетных сетей, закрепления навыков разработки кроссплатформенных продуктов на базе c++ и qt, было принято решение о разработке собственного аналога программного продукта UI-View и его дополнительного функционала, предоставляемого различными плагинами.

Почему именно APRS? На это есть несколько причин. Протокол APRS он является открытым и достаточно простым в реализации стандартом. Традиционно используемый для него транспорт - пакетный протокол AX.25 так же является простым и открытым стандартом (в отличие от, например, PACTOR и Winlink). Иногда для транспорта APRS используется BPSK модуляция, которая в реализации еще проще, чем пакет AX.25. При использовании протоколом APRS транспорта в виде AX.25 пакета, используются не все его возможности, а только один тип пакетов (без подтверждения и установки соединения). Это упрощает реализацию собственных модуляторов/демодуляторов пакетов, а так же дает опыт работы с самим протоколом AX.25, который может в последствии быть применен при разработке полноценных пакетных приложений.

Работа системы может быть обеспечена и без применения дополнительного оборудования, такого как пакетные модемы и контроллеры. В качестве модема может быть использована звуковая плата. Это позволяет любому радиолюбителю, работающему цифровыми видами связи, опробовать работу и с сетью APRS без дополнительных финансовых вложений. Так же можно войти в сеть APRS и вообще не имея никакой приемопередающей аппаратуры через Internet APRS сервера, но это лишь часть возможностей системы. Радиолюбителям намного интереснее использовать в качестве транспорта для APRS пакетов не арендуемые Internet соединения, радиоканал на любительских диапазонах.

Реализация своего проекта позволит лучше узнать и сам протокол APRS, практически закрепить навыки работы с сетевыми протоколами, освоить разработку модулей для работы с аппаратными устройствами (звуковые платы, последовательные порты). Так же, за последние годы появилось множество новинок в области сетевых сервисов, с которыми можно итегрировать сеть APRS, дополнить функциональные возможности применения сети, тем самым развить возможности и область применения протокола, привлечь дополнительных пользователей.

[Вернуться к содержанию](http://code.google.com/p/qaprs/wiki/content_ru)