= Projekt QAPRS =

[http://code.google.com/p/qaprs/wiki/index_ru RU]|[http://code.google.com/p/qaprs/wiki/index_en EN]|DE

APRS - Automatische Position (oder Paket) das Melden des Systems ist eine spezielle Variante einer Paket-Radiokommunikation, welcher Bericht 1992 von Bob Bruninga (WB4APR) eingeschrieben worden ist. 

Von ublichem gepacktem Radio-APRS unterscheidet sich in zwei Grundsatz-Positionen. Firsly, es ist eine Anzeige von Karten und anderen Daten und zweitens, es verwendet den Bericht, der Daten in Realtime aktualisiert. Jeder Gegenstand sendet einfach die Information, und Empfang-Stationen schreiben es ein. In der Gruppe-Kommunikation verwendet der gro?e Hauptteil von Benutzern eine Punkt-zu-Punkt Verbindung, die gewohnlich beilaufigen Charakter hat. Es erlaubt nicht, Ereignis in Realtime zu beaufsichtigen, wo eine Lebensfrist der Information sehr kurz ist. Heute ist APRS das gro?te System in der Welt einer Echtzeitskala, mittels deren es moglich ist, sowohl jedes spezielle Ereignis, als auch kritische Situationen zuzusehen. 

Wo ist ein bewegender Gegenstand (Flugzeug, Boot, ballon, Auto, Motorrad, Laufer, Hund)? Wo ist radioshop, Abfahrtsstadt? Was ist Wetter in verschiedenen Platzen des Landes, Stadt ahnlich? Wo ist ein Orkan? Wo ist DX? Um auf die Fragen und auf vielen anderen zu antworten, wechselt APRS in automatisch Weise-Daten uber einen Platz der Position eines Gegenstands und des Werts seiner physischen Rahmen uber. Die Information kann durch mehrere Wege ubertragen werden. Es kann vom Amateurradio, sowohl auf HF, als auch auf der VHF, der CB, einer Seereihe, einem Autotelefon, dem Modem und der zugeteilten Verbindung uber das Internet ubertragen werden. 

Das Ziel dieses Projektes ist Selbstverbesserung im Feld, Berichte von Paket-Netzen zu programmieren, sich von Sachkenntnissen der Entwicklung crossplatform Produkte auf der Grundlage von c ++ und QT schlie?end. Das Projekt wird als funktionelle Entsprechung der Softwareprodukt-UI-Ansicht entwickelt. 

Die Arbeit des APRS Systems kann auch ohne Anwendung der zusatzlichen Ausrustung, wie Paket-Modems oder TNC Kontrolleure zur Verfugung gestellt werden. Als das Modem kann die gesunde Karte verwendet werden. Es erlaubt jeden SCHINKEN, der an der Digitalweise arbeitet, um Arbeit und mit dem Netz APRS ohne zusatzliche Finanzinvestitionen zu prufen. Es ist auch moglich, in Netz APRS einzugehen, ohne zu haben irgendwelcher sendet - erhalten Ausrustung, ein Internet APRS Server verwendend, aber es ist nur ein Teil von Gelegenheiten des Systems. Es ist fur SCHINKEN interessanter, Radiobastler-Bander als Transport fur APRS zu verwenden. 

Die Verwirklichung des Projektes wird erlauben, APRS protokol zu erfahren, Sachkenntnisse der Arbeit mit dem Netzprotokoll praktisch zu befestigen, Entwicklung von Modulen fur die Arbeit mit Hardware-Geraten (gesunde Karten, Serienhafen) zu meistern. Kurzlich ist eine Reihe von Neuheiten im Feld von Netzdiensten erschienen, mit dem es moglich ist, zu APRS zu integrieren, Funktionalitaten der Anwendung eines Netzes hinzuzufugen, hilft es, Gelegenheiten und ein Spielraum des Berichts zu entwickeln, zusatzliche Benutzer einzubeziehen.

_Alex UA3MQJ. 73!_


