= Project QAPRS =

RU|[http://code.google.com/p/qaprs/wiki/index_en EN]

APRS - Automatic Position(или Packet) Reporting System - это специальный вариант пакетной радиосвязи, протокол которого был зарегистрирован в 1992 году Бобом Брунинга (WB4APR).

От обычного пакетного радио APRS отличается двумя принципиальным позициям. Во-первых, это отображение карт и других данных и, во-вторых, использование протокола, который обновляет данные в реальном масштабе времени. Любой объект просто посылает информацию, а все приемные станции ее регистрируют. В пакетной связи основная масса пользователей использует соединение точка-точка, которые носят обычно эпизодический характер. Это не позволяет контролировать события в реальном времени, где срок жизни информации очень короток. Сегодня APRS является самой большой в мире системой реального масштаба времени, с помощью которой можно следить, как за любым специальным событием, так и за критическими ситуациями. 

Где находится движущийся объект (самолёт, судно, шар, авто, мотоцикл, бегун, собака)? Где радиомагазин, выезд из города? Какая погода в различных точках страны, города? Где ураган? Где DX? Чтобы отвечать на эти вопросы и ещё на много другие, APRS передаёт в автоматическое режиме данные о месте положения объекта и значение его физических параметров. Информация может передаваться несколькими путями. Это может быть любительское радио, как на КВ, так и на УКВ, CB, морской диапазон, сотовый телефон, модемное и выделенное соединение с Интернет. 

Данный проект разрабатывается в целях самосовершенствования в области программирования протоколов пакетных сетей, закрепления навыков разработки кроссплатформенных продуктов на базе c++ и QT4. Проект разрабатывается как функциональный аналог программного продукта UI-View и его дополнительного функционала, предоставляемого различными плагинами.

Работа системы APRS может быть обеспечена и без применения дополнительного оборудования, такого как пакетные модемы или контроллеры. В качестве модема может быть использована звуковая плата. Это позволяет любому радиолюбителю, работающему цифровыми видами связи, опробовать работу и с сетью APRS без дополнительных финансовых вложений. Так же можно войти в сеть APRS и вообще не имея никакой приемопередающей аппаратуры через Internet APRS сервера, но это лишь часть возможностей системы. Радиолюбителям намного интереснее использовать в качестве транспорта для APRS пакетов не арендуемые Internet соединения, а радиоканал на любительских диапазонах.

Реализация своего проекта позволит лучше узнать и сам протокол APRS, практически закрепить навыки работы с сетевыми протоколами, освоить разработку модулей для работы с аппаратными устройствами (звуковые платы, последовательные порты). Так же, за последние годы появилось множество новинок в области сетевых сервисов, с которыми можно итегрировать сеть APRS, дополнить функциональные возможности применения сети, тем самым развить возможности и область применения протокола, привлечь дополнительных пользователей.

_С уважением, Алексей UA3MQJ. 73!_
