= 2 Настройка портов =
<br />

Под понятием порт подразумевается определенное устройство или способ передачи данных. Через порт передаются и принимаются пакеты системы APRS. Примером порта может быть: KISS модем, подключенный к последовательному порту компьютера (или программный эмулятор KISS модема в виде программы MIXW); порт ядра AGW; AXIP порт, в котором пакеты APRS передаются через сети TCP/IP в виде UDP пакетов.

Порт или несколько портов входят в состав ядра. Ядро взаимодействует с портами стандартным способом, а порт уже производит передачу или прием данных через специфическое устройство или другим способом.

После создания порта он находится в отключенном состоянии. Ядро может установить параметры порта, включить его или отключить. Ядро, взаимодействуя с портом, может определить его состояние - включен/отключен. В процессе работы порт передает ядру сигналы: включен/отключен/ошибка; о факте приема и передачи пакета и т. д.

http://qaprs.googlecode.com/svn/wiki/port_list.PNG <br />

Параметры и список портов хранится в системной базе данных ядра. При следующем запуске ядра все порты автоматически создаются и включаются.

Основными параметрами порта являются:

 * *Номер порта* - номер порта в ядре. Однозначно идентифицирует порт. В графической части отображается числом от 1 до 256, в ядре нумеруются 0..255
 * *Тип порта* - определяет через какую среду передачи будет работать данный порт (KISS, AGW и т. д.). В зависимочти от типа порта он будет иметь дополнительные параметры, специфичные именно для этого типа порта
 * *Название порта* - предназначено для пользователя, чтобы он мог для себя отличать порты по назначению (например "Порт на 20М").

Порт является всего лишь стандартным "переходником" для работы ядра с разными средами передачи данных.

Для добавления порта используется кнопка "Create Port". При этом открывается окно редактирования параметров порта:

http://qaprs.googlecode.com/svn/wiki/port_list_add.PNG <br />

Затем выбирается требуемый тип порта:

http://qaprs.googlecode.com/svn/wiki/port_list_add1.PNG <br />

Задается пользовательское имя порта и специфические для данного вида порта параметры

http://qaprs.googlecode.com/svn/wiki/port_list_add2.PNG <br />


У созданных портов есть возможность менять параметры "Edit Port Parameters", включая тип порта.

Нажатием кнопки "Delete Port" порт может быть удален.

В нижней части окна расположены кнопки управления всеми портами сразу: можно открыть сразу все порты - "Open All Ports" или все сразу закрыть - "Close All Ports".


[http://code.google.com/p/qaprs/wiki/rem_man01_ru 1 Общие настройки программы] | [http://code.google.com/p/qaprs/wiki/content_ru Вернуться к содержанию] | [http://code.google.com/p/qaprs/wiki/rem_man02_01_ru 2.1 Настройка порта Internet]